# Шпаргалка

---

## Инициализация репозитория

`git init` — инициализируй репозиторий.

## Синхронизация локального и удалённого репозиториев

`git remote add origin https://github.com/BlaBla/first-project.git`  — привяжи локальный репозиторий к удалённому с URL https://github.com/BlaBla/first-project.git;

`git remote -v` — проверь, что репозитории действительно связались;

`git push -u origin main` — в первый раз загрузи все коммиты из локального репозитория в удалённый с названием `origin`.

:lamp: Ваша ветка может называться `master`, а не `main`. Подправьте команду, если это необходимо.

`git push` — загрузи коммиты в удалённый репозиторий после того, как он был привязан с помощью флага `-u`.

## Подготовка файла к коммиту

`git add todo.txt `— подготовь файл `todo.txt` к коммиту;

`git add --all` — подготовь к коммиту сразу все файлы, в которых были изменения, и все новые файлы;

`git add .` — подготовь к коммиту текущую папку и все файлы в ней.

## Создание и публикация коммита

`git commit -m "Комментарий к коммиту."` — сделай коммит и оставь комментарий, чтобы было проще понять, какие изменения сделаны;

`git push` — добавь изменения в удалённый репозиторий.

## Просмотр информации о коммитах

`git log` — выведи подробную историю коммитов;

`git log --oneline` — покажи краткую информацию о коммитах: сокращённый хеш и сообщение.

## Просмотр состояния файлов

`git status` — покажи текущее состояние репозитория.

## Добавление изменений в последний коммит

`git commit --amend --no-edit` — добавь изменения к последнему коммиту и оставь сообщение прежним;

`git commit --amend -m "Новое сообщение"` — измени сообщение к последнему коммиту на Новое сообщение.

:lamp: Выйти из редактора `Vim`: нажать `Esc`, ввести `:qa!`, нажать `Enter`.

## «Откат» файлов и коммитов

`git restore --staged hello.txt` — переведи файл `hello.txt` из состояния `staged` обратно в `untracked` или `modified`;

`git restore hello.txt` — верни файл `hello.txt` к последней версии, которая была сохранена через `git commit` или `git add`;

`git reset --hard b576d89` — удали все незакоммиченные изменения из `staging` и «рабочей зоны» вплоть до указанного коммита.

## Просмотр изменений

`git diff` — покажи изменения в «рабочей зоне», то есть в modified-файлах;

`git diff a9928ab 11bada1` — выведи разницу между двумя коммитами;

`git diff --staged` — покажи изменения, которые добавлены в staged-файлах.

## Клонирование чужого репозитория

`git clone git@github.com:bla-bla-bla/first-project.git` — склонируй репозиторий с URL first-project.git из аккаунта bla-bla-bla на мой локальный компьютер.

## Создание веток

`git branch feature/the-finest-branch `— создай ветку от текущей с названием feature/the-finest-branch;
`git checkout -b feature/the-finest-branch `— создай ветку feature/the-finest-branch и сразу переключись на неё.

## Навигация по веткам

`git branch` — покажи, какие есть ветки в репозитории и в какой из них я нахожусь (текущая ветка будет отмечена символом *);
`git branch -a` — покажи все известные ветки, как локальные (в локальном репозитории), так и удалённые (в origin, или на GitHub).
`git checkout feature/br` — переключись на ветку feature/br.

## Сравнение веток

`git diff main HEAD` (от англ. difference, «отличие», «разница») — покажи разницу между веткой main и указателем на HEAD;
`git diff HEAD~2 HEAD` — покажи разницу между тем коммитом, который был два коммита назад, и текущим.

## Удаление веток

`git branch -d br-name` — удали ветку br-name, но только если она является частью main;
`git branch -D br-name `— удали ветку br-name, даже если она не объединена с main.

## Слияние веток

`git merge main` — объедини ветку main с текущей активной веткой. 

## Работа с удалённым репозиторием

`git push -u origin my-branch` — отправь новую ветку my-branch в удалённый репозиторий и свяжи локальную ветку с удалённой, чтобы при дополнительных коммитах можно было писать просто git push без -u;
`git push my-branch` — отправь дополнительные изменения в ветку my-branch, которая уже существует в удалённом репозитории;
`git pull` — подтяни изменения текущей ветки из удалённого репозитория.
